# Bitcoin et bitcoins
## Qu'est-ce que Bitcoin ?
Nous avons déjà donné une première définition très simple de Bitcoin à travers [le problème résolu par sa blockchain](http://www.sosthene.net/finir-blockchain/ "Article 1") : il s'agit d'un moyen d'éliminer simultanément les risques de double-dépense et de contrepartie d'une transaction électronique. 
Il ne semble pas y avoir de consensus aujourd'hui sur ce qu'_est_ Bitcoin, ni ce que _sont_ les bitcoins.
## Qu'est-ce que Bitcoin ?
Avant que d'essayer de définir ce qu'est Bitcoin, il semble pertinent d'écarter quelques malentendus courants. Bitcoin n'est donc _pas_ :
1. Une entreprise
2. Un service
3. Une devise
4. Une démocracie
5. Une secte
Ce n'est pas une **entreprise**, Bitcoin n'a pas de "PDG" ou de "patron" comme on l'a parfois entendu, il n'a pas non plus d'existence juridique dans aucun État. Bitcoin n'a pas de capital ni d'actionnaires, ni d'employés.
Ce n'est pas un **service**, Bitcoin ne vous doit rien et n'a pas pour but de satisfaire vos besoins. Si la façon dont il fonctionne ne vous satisfait pas, il est inutile de faire une réclamation ou un procès pour publicité mensongère. La seule chose à faire si vous voulez que Bitcoin fasse quelque chose _pour vous_, c'est de le faire vous-même et de faire accepter cette amélioration par l'ensemble des utilisateurs. 
Ce n'est pas **une devise**, l'utilisation de Bitcoin comme monnaie n'est imposée nulle part par la force comme c'est le cas pour le dollar ou l'euro. Aucune banque centrale n'en contrôle l'émission ni n'en manipule la quantité. N'importe qui peut utiliser le réseau Bitcoin comme monnaie, ou cesser de l'utiliser si cela ne lui convient plus 
* currency * company * database * democracy * developer platform * science experiment * social network * religion
L’un des malentendus les plus fréquents au sujet de la blockchain concerne la nature des informations que l'on peut y enregistrer. La quantité d'informations inscrite sur une blockchain est contrainte par sa nature distribuée : les mêmes informations sont copiées par chaque utilisateur du réseau. Ainsi, il est impossible, ou du moins extrêmement contre-productif, d'y enregistrer des fichiers complets, qu'il s'agisse de textes, ou à plus forte raison d'images ou de sons. 

Ce qu'enregistre la blockchain de Bitcoin, ce sont uniquement des empreintes cryptographiques (aussi appelées _hash_). S'il est envisageable de stocker une empreinte cryptographique d'un fichier sur une blockchain, ce qui a effectivement été fait sur celle de Bitcoin, la place pour le faire est extrêmement limitée, et il est de toutes façons impossible à partir de ce fichier de retrouver le fichier d’origine. 

Comment obtient-on une empreinte cryptographique ? Il existe différentes fonctions de _hashage_, dont le principe est de générer une séquence en apparence aléatoire, mais en réalité déterministe, de n'importe quel fichier que l'on place en entrant dans cette fonction. Cette dernière a toutefois une limite : elle n'accepte en entrée que des données numériques. On ne peut pas y placer une voiture ou un sac à main et s'attendre à en voir sortir un _hash_ unique. 

La relation entre l'objet physique et sa représentation numérique est donc purement conventionnelle, comme celle qui existe entre l'article que l'on achète à la caisse d'un supermarché et le code-barre qui permet de l'identifier. Cela implique évidemment qu'un acteur malveillant puisse enregistrer une fausse opération, par exemple mentir sur les caractéristiques de l'objet échangé, ou plus simplement que des informations erronées peuvent tout à fait être enregistrées par erreur. Cela nous amène à une première conclusion : une blockchain n'est réellement efficace que pour authentifier des objets numériques, car par définition ce sont les seuls pour lesquels il est possible d’obtenir une empreinte cryptographique univoque.

Allons plus loin : je ne peux pas enregistrer de sons ou d’images sur la blockchain, mais je peux néanmoins hasher un fichier son ou image. Ainsi, à défaut d’objets matériels, ne serait-il pas envisageable d'identifier de façon suffisamment déterministe des objets numériques sur une blockchain, afin par exemple d'en assurer la gestion des droits d'auteur ? Le problème ne tient en fait pas à la matérialité des objets, mais au fait qu’ils ont une existence distincte de la blockchain. En effet, un fichier numérique contenant une œuvre musicale ou une image n’est qu’un support de l’œuvre, pas l’œuvre en elle-même. Gérer les droits d’auteur sur une blockchain, comme certains l’ont proposé, n’empêcherait donc guère le piratage, puisque les œuvres même inscrites dans la blockchain restent aisément duplicables. Deuxième conclusion, qui n'est en fait qu'une autre façon d'exprimer la précédente : une blockchain n'est pertinente que dans la mesure où elle authentifie des objets numériques qui ont une valeur en soi, et ne sont pas la simple représentation d’un objet de valeur.

Les bitcoins sont des objets numériques qui remplissent parfaitement cette définition. Ce dont la blockchain de Bitcoin est le registre, ce sont les "unspent output", les produits de transactions précédentes et qui n'ont pas encore été utilisées comme entrant dans une transaction. Ce sont donc des objets purement numériques qui ne font référence à rien d'autre qu'eux-mêmes. La blockchain de Bitcoin n’a d’autre but que de permettre d’établir un consensus sur l'existence et la propriété de ces "unspent output". 

En raison du processus d’enregistrement et de validation distribué vu plus haut, ces « unspent output » ne peuvent être créés ni dupliqués arbitrairement. Si je voulais faire ainsi, je devrais d’abord miner pour avoir l’opportunité d’enregistrer ma transaction frauduleuse dans la blockchain, puis je devrais convaincre les utilisateurs de valider ma fraude, ce qui est impossible si ces derniers sont suffisamment nombreux et indépendants. Les bitcoins sont donc rares, puisqu’on ne peut en créer plus que ce qui est prévu par le protocole du réseau, et cette rareté est garantie par l’impossibilité pour un acteur de changer les règles à son avantage. 

Autre caractéristique : pour altérer un enregistrement, par exemple transférer un « unspent output » vers une autre adresse sur le réseau, l’utilisation d’une clé cryptographique est nécessaire. Ainsi, la possession de cette clé par un utilisateur exclut la possibilité pour tout autre utilisateur de dépenser le même « unspent output » : les bitcoins sont donc des objets rivaux, c’est-à-dire dont l’utilisation par une entité exclut toute autre utilisation concurrente. C’est un concept économique très simple à comprendre avec des exemples concrets : si je mange une pomme, personne ne peut manger la même pomme, ou si je conduis une voiture pour aller en Russie vous ne pouvez pas conduire la même voiture au même moment pour un road trip sur la route 66. 

De ce point de vue, un bitcoin n'est pas un titre de propriété d'un autre bien, comme les premiers billets de banque dit “payable au porteur”, qui n'avaient de valeur que dans la mesure où ils étaient échangeables contre une certaine quantité d'or. Sans cette garantie, le billet n’a que la valeur du papier sur lequel il est imprimé. Au contraire, un bitcoin, comme une once d’or, n'est pas seulement un symbole échangeable contre une valeur : il est une valeur. 

Il s’agit d’une innovation bien plus importante que la “blockchain” : Bitcoin est la première expérience réussie de création d’un objet numérique rare et rival, et possédant à ce titre une véritable valeur intrinsèque.