# Un design contraint par l'impératif de décentralisation
Nous avons précédemment défini une blockchain comme un moyen d'éliminer simultanément les risques de double-dépense et les risques de contrepartie pour effectuer des paiements électroniques. Nous avons vu que la solution proposée par Bitcoin reposait ultimement sur:
* la réalisation par chaque participant du réseau d'un audit exhaustif de toutes les transactions jamais effectuées, 
* un protocole de validation partagé par tous les participants permettant de déterminer quels événements sont valides et lesquels ne le sont pas.
Nous avons également proposé que la réalisation de cet objectif nécessitait de maintenir à tout prix la décentralisation des participants validateurs. (cette notion de décentralisation est problématique et devra être traitée à part)
## Quels sont les coûts engendrés par une blockchain ?
Il y a un compromis évident entre cette nécessaire décentralisation des validateurs du réseau d'une part et les coûts supplémentaires qu'elle engendre. Si on accepte le risque de contrepartie introduit par un tiers validateur, il n'est en effet plus nécessaire de faire réaliser un audit total des transactions par l'ensemble des participants du réseau, ni de sécuriser l'incrémentation de l'historique de transactions par la preuve de travail : on se contente de faire confiance à la banque pour définir et appliquer les règles. 
Si l'on souhaite réellement se débarrasser du risque de contrepartie induit par les intermédiaire, alors il faut accepter les coûts suivants :
* Consommation de puissance processeur à la fois du côté des validateurs pour réaliser l'audit des transactions, et du côté des mineurs par la preuve de travail. Cette consommation de puissance processeur se traduit concrètement par une importante consommation d'électricité et donc des ressources nécessaires pour la produire, et de façon plus marginale par l'usure prématuré du matériel. 
* Consommation de bande-passante. Les participants du réseau doivent pouvoir accéder à internet et télécharger l'intégralité de la blockchain lors de la synchronisation initiale. Un autre problème souvent sous-estimé est le temps de propagation des informations (principalement transactions et nouveaux blocs) entre les participants du réseau. Si la quantité d'informations échangée en phase de run est trop importante, il y a un risque de désynchronisation des participants qui ne disposent pas d'une qualité de connexion suffisante pour simplement rester à jour avec l'état le plus récent de la blockchain. C'est ce qui se produit depuis quelques temps déjà sur [la blockchain d'Ethereum](https://hackernoon.com/the-ethereum-blockchain-size-has-exceeded-1tb-and-yes-its-an-issue-2b650b5f4f62), où un nombre croissant de noeuds a constamment plusieurs blocs de retard sur l'état actuel de la blockchain, retard qu'ils sont incapables de combler en raison d'une vitesse de propagation des nouveaux blocs insuffisante.
* Consommation d'espace de stockage. La même information est dupliquée autant de fois qu'il y a de participants sur le réseau, ce qui est évidemment extrêmement peu efficace. Ce point est toutefois de loin le moins critique car la capacité de stockage disponible à un prix raisonnable est de plus en plus importante et il existe un certain nombre d'astuces qui permettent de réduire l'espace de stockage disponible (pruning).
Si les coûts supportés par les mineurs doivent restés élevés afin de maintenir le coût d'une attaque à un niveau dissuasif, le coût imposé aux simples validateurs doit au contraire rester le plus bas possible. Le coût de la validation comprend une part de puissance de calcul, mais le point critique pour maintenir la décentralisation du réseau est selon nous la consommation de bande passante.
Si les coûts évoqués ci-dessus augmente, alors le nombre de noeuds réalisant le travail de validation tend naturellement à décroître. Au contraire, si les requis restent constant, l'amélioration constante des performances du matériel entraîne une tendance à l'accroissement du nombre de noeuds, et donc à la décentralisation du réseau.  
Il est très courant d'entendre aujourd'hui que seuls les noeuds qui sont aussi des mineurs participents à la 
## Pourquoi faire tourner 


